## 문단과 목록 스타일
### 정렬과 간격
1. text-align 속성
- 상자 스타일의 한정된 공간 안에(div/span 등) 텍스트가 여러 줄 들어갈 때는 test-algin 속성으로 텍스트 및 인라인 요소의 정렬 방식을 지정.
- left : 왼쪽 정렬 
- right : 오른쪽 정렬
- center : 가운데 정렬
- justify : 양쪽 정렬
- 글자마다 차지하는 간격 차이 때문에 left의 경우 각 줄의 끝부분이 고르게 나오지 않지만 justify는 마지막 줄을 제외하고는 양 쪽 끝을 고르게 맞춰준다. center는 글자의 간격은 유지한 채 줄을 중앙에 맞추고, justify는 줄 양쪽 끝을 고정해서 글자의 간격을 조절한다.

2. letter-spacing / word-spacing 속성
- letter-spacing : 자간(글자간 간격)
- word-spacing : 단어 간의 간격, 즉 띄어쓰기 공백에 해당한다.
문단의 세부 요소 간격을 조절할 때는 절대값(px / pt)보다는 em을 사용할 것을 권장한다. 서체에 따라서 글자 간격이 상대적으로 크거나 작아지기 때문에 함부로 px/pt를 쓰게 되면 문서의 가독성을 해친다.

3. line-height 속성
- line-height : 줄 높이 조절
- 일반적으로 글자 크기의 1.5배 즉, 1.5em 줄 높이를 많이 사용한다. 숫자를 줄이면 행간이 좁아지고, 2em 정도로 높이면 행간이 넓어지는 편이다.

4. text-indent 속성
- 각 문단의 시작 부분을 들여쓰기 할 때 쓰는 속성으로, 문단에 사용한 글자 크기에 비례해서 들여쓰기하고 싶은 비율만큼 em단위로 수정.

### 목록 스타일
- 이전에 정보를 나열하는 목록을 작성할 때 `<ul>`, `<ol>`, `<li>` 태그 등을 사용했다.
- CSS는 list-style 속성을 이용하여 목록의 모양이나 숫자 스타일을 세부적으로 지정 가능하다.

# 인라인과 블록 및 박스 모델 이해하기
## 인라인 요소와 블록 요소
- 웹페이지의 전체 인상을 결정 짓는 부분은 지금부터 배운다.

### 기본 너비와 개념
`<span>` vs. `<div>` 개념의 설명에서, 두 태그의 공통점은 기능을 가지고 있지 않다는 점이었다.
하지만 두 태그의 차이점은 명확했는데, 이 태그들이 inline 요소인지, block 요소인지였다.

<div>
  <p>
    <strong>블록 요소</strong>는 딱딱한 상자와 비슷하다. 
  </p>
  <p>
     이 검은색 상자처럼 사각형의 형태를 갖고 있으며, 너비와 높이, 안팎의 간격을 부여받을 수 있다.
  </p>
</div>

<span>
  <p>
    반면에 <strong>인라인 요소</strong>는 비닐이나 랩 안에 내용물을 넣은 것처럼, <i>이 텍스트처럼, 일정한 바깥형태나 껍데기 없이 페이지의 흐름에 따라</i>다른 텍스트나 컨텐츠와 어우러져 배치된다. 이탤릭체 부분이 인라인 요소다. 글자 개수에 따라 범위가 달라진다.
  </p>
</span>
https://showcases.yalco.kr/html-css/02-05/01.html

`<span>`의 default display 속성값 : inline
`<div>`의 defalt display 속성값 : block

- 하지만 CSS의 display 속성을 통해 인라인 요소와 블록 요소를 서로 다른 형식으로 바꾸는 것이 가능하다. 그만큼 CSS는 필요에 따라 레이아웃 상에서 변화를 줄 수 있는 유연함을 제공한다.

- 참고 상항
  - inline-block 요소: 기본적으로 인라인 요소의 속성을 따르면서 너비와 높이를 조절하는 것이 가능함.
    - 그런데 중요한 점 : inline-block으로 잡게 됐을 경우 너비와 높이를 지정가능하다는 점은 div와 관련있다. inline과 관련있는 부분은 컨텐츠의 길이만큼만 잡아먹고 개행이 이루어 지지않는다는 점이다.

## 가로 공간 차지하기
너비를 지정하지 않을 경우 inline 요소는 컨텐츠 너비만큼만, block요소는 줄 전체 공간을 모두 차지한다.
- 너비를 지정할 경우 인라인 요소는 이를 무시하고 컨테츠 너비만큼만 차지한다.
- 블록 요소는 주어진 값만큼의 너비를 갖기는 하지만 나머지 가로 공간을 다른 요소에 내어주는 것이 아니라 빈 상태로 남겨두게 된다.
- 이상의 블록의 성격을 `블록 요소가 가로 공간을 독점`한다고 표현할 수 있다.
- 독점 사항을 해소하기 위한 방법으로도 inline-block을 도입할 수 있다.
- 그렇다면 inline-block이라는 복잡한 속성값을 사용하는 이유는,
1. 너비 / 높이 값을 지정하기 위해서
2. 해당 태그가 한 줄을 독점하는 것을 막고 병렬적으로 데이터를 보여주기 위해서
라고 정리할 수 있다.

### 여백 적용하기
1. margin : 어떤 요소의 `바깥쪽 여백`
2. padding : 어떤 요소의 `안쪽 여백`
- 추후 더 자세히 학습한다.

chrome 상에서 특정 요소의 크기 및 색상 등의 정보를 알고 싶을 때 사용하는 단축키
f12  : 개발자 도구 오픈
ctrl + shift + c 로 특정 태그 선택

### 웹사이트 상단 메뉴 만들기 예제
03_inlineblock.html / 03_inlineblock.css

```css
ul > li {
  margin-left: 2em;
  width: 70px;
  height: 20px;
  display: inline-block;
  background-color: red;
}
```
## 박스 모델
- 지금까지는 px을 활용하여 절대값으로 지정하는 것만 학습했는데, 특정 요소의 크기를 결정할 때는 상대값들을 사용할 수 있다. block / inline 요소의 크기 조절 방식을 학습한다.

### 요소의 크기
04_boxmodel.html / 04_boxmodel.css

```css
div {
  background-color: blueviolet;
  /* width: 100%; */
  height: 100vh;
}
```
block / inline-block 요소는 기본적으로 width / height 속성으로 크기를 조절 할 수 있다. 고정값 크기는 보통 px을 사용하는데, 브라우저나 각 디바이스에 따라 화면 크기가 바뀌는 반응형을 기본적으로 만들고 있다보니, px로 고정해버릴 경우 오히려 보기 불편하다.
이럴때 상대적으로 퍼센트(%) 단위를 사용할 수 있는데, 크기는 `부모 크기에 비례한 길이`가 된다.
예를 들어 width 속성이 100%일 경우 창의 크기를 어떻게 조절해도 너비가 꽉 찬다. height도 같은 원리로 동작한다.

- 디바이스에 따라 유동적으로 크기를 조절할 때 쓰는 기능을 뷰포트(viewport)라고 한다.
- 그리고 이를 활용한 단위가 뷰포트 너비 / 뷰포트 높이 를 의미하는 vw / vh 이다.
- 브라우저 전체 크기(디바이스에 따라 다름)를 1/100로 사용한 것으로, 100vh는 디바이스의 브라우저 높이의 100%를 의미함.

그래서 예를 들어 어떤 요소의 너비를 50vw로 지정했다면 , 전체 화면의 절반 너비를 유지하게 된다. 높이도 동일.
그런데, 똑같은 웹사이트에서 PC에서 볼 때와 스마트폰에서 보는 것을 가정할 때, Pc모니터의 경우 너비가 높이보다 길고, 스마트폰의 경우엔 높이가 너비보다 길다. 그래서 vw/vh만으로 부족하기때문에 도입되는 것이 
1. vamx - 상대적으로 길이가 긴 쪽 1/100 단위
2. vmin - 상대적으로 길이가 짧은 쪽 1/100 단위
단위이다.

예를 들어, width를 20vmax로 지정하는 것은 가로 세로 상관없이 길이가 긴 쪽을 기준으로 너비를 20유지한다는 의미가 된다. 20vmin은 길이가 짧은 쪽을 기준으로 너비 20을 유지한다는 뜻이다.

그리고 이상의 vw / vh는 font-size에도 사용이 가능하다. 예를 들어 font-size 속성을 vmin으로 지정하면 어떤 화면에서든지 길이가 짧은 쪽의 1/10 사이즈로 텍스트 크기가 설정된다.

- 참고 : 텍스트를 중간에 배치하는 법

```css
div {
  background-color: blueviolet;
  /* width: 100%; */
  height: 100vh;
  line-height: 100vh; 
  /* line-height 속성의 경우 상단에 높이의 절반만큼만 반영하기때문에 height=line-height 값을 주면 중앙부에 텍스트가 위치한다. */
  text-align: center;
  /* 그리고 아까 배운 text-align을 center로 위치시키면 화면의 정중앙에 텍스트 요소를 넣을 수 있다. */
}
```

- 크기 조절 방법
  - calc()함수 사용 방법
  - 매개변수를 이용해 CSS에서 특정한 수치를 계산해주는 함수
    - calc(100% + 100px) 값을 넣는다면 상대값 100% 수치에(부모의 크기 100% 반영) 100 픽셀 많도록 나타내는 방식. 상대값으로 %를 쓸 수 있다면, vw/vh도 사용 가능.
    - 이상의 방식은 주로 padding이 적용되어 있을 때 많이 사용하는 편이다. 예를 들어 특정 요소 안쪽에 24px의 padding이 잡혀있다면 원하는 상대값에서 24px을 두번 뺸 calc(100%-48px)을 해야 정확히 원하는 길이가 나온다.(가로 세로는 상관없다. 가로로도 왼쪽에 24px, 오른쪽에 24px일것이고 높이의 경우에도 컨텐츠 위에 24px / 아래에 24px이기때문이다.).

### margin vs. padding
- 여백은 박스 모델링의 핵심이다. 프론트 엔드 개발자가 백엔드로 받아온 데이터를 어떤 방식으로 가시성있게 보여줄 수 있을까와 관련있다. 디자이너들이 여백을 3px정도 이동해달라고 요청할 경우 프론트엔드 개발자들은 모든 디바이스에 동일하게 3px이동시킨다면 모바일에서는 가시성이 저하될 확률이 매우 높다.

showcases.yalco.kr/html-css/02-06/02.html 참조

1. margin 속성
- margin 값을 하나로 설정 : 기본적으로 여백은 모든 부분에 공통적으로 적용된다. 즉`{margin:24px;}`로 작성했다면 상하좌우 24px씩 적용된다. 만약 지정하고 싶지않다면 0(단위없음)을 쓰면 된다.
- margin 값 두개 설정 : `{margin: 6vh 4vw}`과 같이 작성할 수 있는데, 첫번째 숫자는 상하에 걸리는 바깥쪽 여백/ 두 번째 숫자는 좌우에 걸리는 바깥쪽 여백에 해당한다.
- margin 값 네개 설정 : `{margin: 12px 24px 48px 96px;}` 과 같은 방식으로 작성하며, 위쪽부터 시계 방향이다.
- margin값 세 개 설정 : `{margin: 12px 24px 48px;}` 과  같은 방식으로 작성하며, 첫 번째 같은 위쪽 영역/ 두번째 값은 좌우 영역 / 세번째 값은 아래 영역이다.
- 이상과 같이 쓸 경우 숫자를 어떤 태그는 두 개 / 다른 건 세개 이런으로 쓰다보면 코드를 읽기가 어려운 경우가 많이 발생한다. 이상을 이유로 최근에는
- 공통 margin을 주는 것이 아니라면
  - margin-top
  - margin-right
  - margin-bottom
  - margin-left
- 를 쓰는 경우도 많다.

2. padding 속성
padding은 일단 안쪽 여백이고, 숫자 작성하는 방식은 margin과 같다.

- auto 속성 값 : 너비가 지정된 블록 요소의 가로 방향에서 남은 공간을 자동으로 채우는 방식
05_marginauto.html / 05_marginauto.css

### 테두리 속성
참조 
showcases.yalco.kr/html-css/02-07/01.html

1. boarder 속성
 - 테두리, 즉 어떤 요소의 테두리 모양을 설정하는 CSS 기능.
 - 형식
```css
div {
  /* border: 두께 선종류 선색깔; */
  border: 2px solid black;
}
```
07_border.html / 07_border.css 

  - 선종류 예시
    1. solid: 실선
    2. dashed: 절취선
    3. dotted: 점선
  
- box-sizing 속성
  1. content-box : 실제 컨텐츠가 들어가는 박스 영역의 크기를 지정함.
    즉 글자나 이미지 들어가는 구석만이다.
  2. border-box : 실제 컨텐츠가 들어가는 영역 + (padding*2) + (margin*2)이 포함돼있음

  그래서 div 사이즈를 작성할 때 box-sizing 속성을 하나로 두는 편이 좋다.

  - border-radius 속성
    - 박스 모델의 모서리를 둥글게 지정할 때 사용.
    - 값 하나 : 네 군데 모서리 전체에 적용됨
    - 값 두 개 : 첫번째 값 - 상단 왼쪽-하단 오른쪽 / 두번째 값 - 상단 오른쪽 - 하단 왼쪽
    - 값 네 개 : 상단 왼쪽 - 상단 오른쪽 - 하단 오른쪽 - 하단 왼쪽 순서로 적용됨

    - 50%로 지정하면 모서리 둥근 영역이 원형이 된다.


- overflow 속성
  - `부모 요소보다` 높이나 너비가 큰 자식 요소를 나타내는 방식을 지정하는 속성

09_overflow.html / 09_overflow.css
  - 속성값
    - auto : 기본값으로 auto로 설정돼있으며, _자식 요소가 부모보다 큰 경우 스크롤바를 자동생성_
    - visible : _부모 영역을 벗어난 자식 요소를 그대로 보여주는 속성값_, 즉 자식 요소가 부모 요소를 크기롤 넘어서 보여준다.
    - hidden : _부모 영역을 벗어나는 부분은 아예 보이지않게 숨기는 속성값_
    - scroll : auto 설정했을 때 처럼 영역을 넘어가는 가로/세로 지점에 스크롤 바를 형성함.
      - 차이점 : 자식 요소가 작더라도 일단 default로 스크롤바를 생성해둔다.

### box-shadow 속성
텍스트처럼 box에도 그림자를 넣을 수 있다.
형식
`box-shadow: (inset 여부) offset-x offset-y (blur-radius) (spread-radius) color`
                          -x축 두께 -y축 두께 -퍼짐효과크기 -그림자 크기
inset: 박스 안쪽에 그림자를 만드는 효과

showcases.yalco.kr/html-css/02-07/03.html

이상의 형식에서 적어도, 세 개의 값이 필요하다. x축 두께/ y축 두께/ color를 지정한다. 그 다음에 값 하나 추가할 경우 blur-radius값이 먼저 추가된다. 이때 흐려지는 효과가 들어간다.

그 다음에 또 값을 지정할 경우, spread-radius 효과가 추가되는데 이것은 그림자 영역이 넓어져서 4px 4px gray 경우에는 박스 우측과 아래쪽에 그림자가 생기는데 spread-radius 이후에는 박스 왼쪽과 상단에도 그림자가 생기는 것을 확인할 수 있다.

참고 외국 사이트 (형식 파트 확인. 매개변수가 그 순서대로 되어있다.)
https://cssgenerator.org/box-shadow-css-generator.html

# color / image 관련 css

## 색 표현하기
- 지금까지는 명시적인 색상을 사용했다. 

### 색상 표현 방법

1. keyword
  - 특정 색상의 이름을 키워드로 입력하는 방법으로, black / white 등 간단한 것에서 darkorange 라든지 coral과 같은 수많은 이름이 있다. 명확하게 정의된 색상을 원한다면 이상의 방식을 사용하여 입히는 것도 괜찮다.
  지금까지는 body와 div에 색상을 넣어왔다.

2. RGB / RGB(A)
  - 빛의 삼원색인 Red / Green / Blue를 조합해서 만든 색상으로 각 색의 수치를 숫자나 퍼센트를 통해 표기한다.
    - 각 수치는 0~255 / 그리고 255는 100%
    - rgb(255, 255, 255)는 rgb(100$, 100%, 100%)
  - RGB(A)에서 A는 alpha값이라고 하는데, 불투명도를 나타낸다.
    - rgb(255, 255, 255)으로 나오는데, rgba(255, 255, 255, 5)
    - 25%의 `불투명도`가 더해져서 색상이 다르게 출력된다. 알파값이 수치가 높을수록 불투명도가 높아져 더 짙게 보이고, 수치가 낮을수록 투명하게 보인다.
  - 불투명도 알파값 개념이 있을 때,
  css상에서 opacity라고 불투명도를 뜻하는 속성이 있다.
  transparency는 투명도

3. HEX - 16진수로 표기한 색상 표기 방식으로 알파벳 두 자리씩이 하나의 숫자, RGB를 나타냄. 예를 들어 #FFFFFF는 16진수에서 가장 큰 값을 나타낸다. 그렇기 때문에 rgb로도 가장 큰 값이 rgb(255, 255, 255)로 보는 것이다.
  - 10진수에 포함된 숫자 기호 : 0123456789
  - 16진수에 포함된 숫자 기호 : 0123456789ABCDEF

4. HSL(A) - 색상 / 채도 / 명도값 / 알파값을 조합하여 색을 나타냄.
  - 채도 : 색이 얼마나 분명하게 나타나는지
  - 명도 : 색의 밝은 정도

## 배경 꾸미기
### 이미지를 배경에 사용하기

showcases.yalco.kr/html-css/02-08/01.html

1. background-image 속성
  - 배경에 아까 배운 색상 지정 대신에 이미지 파일을 넣고 싶을 때 사용하는 데, 해당 이미지가 있는 절대/상대 경로 혹은 URL값으로 지정해서 넣으면 된다.
    ```html
    <div></div>
    ```
    ```css
    div{
      width: 200px;
      height:200px;
      background-image: url(./Google_2015_logo.svg.webp)
    }
    ```

2. background-repeat 속성
  - repeat : 반복
  - no-repeat : 한번만 이미지 출력(div와 이미지 크기에 대한 이해가 필요하다.)
  - repeat-x : 가로로만 반복 출력
  - repeat-y : 세로로만 반복 출력
  - space : 배경의 각 모서리에 이미지를 배치한 다음에 남는 공간을 비례해서 채움. 채우지 못하는 공간은 내버려 둔다.
  - round : 배경의 최대 너비와 높이에 맞춰서 이미지 사이즈를 자동 조정한 다음에 맞춰준다.
  - margin / padding처럼 속성값을 두개 지정할 수 있다. 첫 번째는 x축의 설정 / 두 번째 값은 y축 설정이다.
    - repeat space로 지정했을 경우 : x축이 repeat 적용 -> 오른쪽 끝이 잘린다.
                                  : y축이 space 적용 -> top left를 기준으로  space 적용

3. background-position 속성
  - 상하좌우 / 중앙 설정가능 : top / bottom / left / right / center
  - 두개의 값을 적용하는 것이 가능하다.
    - x / y축에 해당. 예를 들어 50% 50% = center와 같다.
4. background-size 속성
  - 사이트 기준 default 값은 이미지의 크기가 현저히 크다.(div 요소보다(부모는 아니다))
  - %값을 사용하는 것이 가능 : 기본 이미지 크기에 비례하여 크기가 조정된다. 
    - background-size: 100%; 배경 크기에 맞춰서 화면 크기가 조정된(그러면 contain)
  - 고정된 픽셀값을 사용하는 것도 가능 : 첫 번째 값 - 너비 / 두 번째 값 - 높이
  - 만약 한 쪽 값만 지정하고 다른 쪽을 auto를 쓴다면 : 지정한 픽셀값은 유지한 상태로 `비율을 유지한 상태로` 이미지 크기가 조정됨
  `div { 
    background-image: url(); 
    <!-- background-size: 100px auto; -->
    background-size: auto 150px;
  }`

너비 100px 고정이고 높이, 너비 100px에 맞춘 형태로 축소된 형태로 자동 조정
높이 150px 고정이고 너비, 높이 150px에 맞춘 형태로 축소된 형태로 자동 조정

이상의 개념을 다 합쳤을 때 div요소내에 대형 이미지를 넣었을 경우, background-size: contain;으로 지정했다면, 아래쪽이 남는 것을 알 수 있다.

  - contain : 전체 배경 영역에서 이미지를 어느 한 쪽 긴 부분을 자동으로 맞추는 역할
  - 그렇다면 div 영역보다 큰 이미지를 안정적으로 중간에 배치하기 위한 css조합으로는

```css
div {
    background-image: url(파일); 
    background-position: center; 
    background-size: center;
}
```
웬만하면 중간에 온다.

10_background.html / 10_background.css